# 组件（Component） - Yii2教程


## 组件(Component)

组件是 Yii 应用的主要基石。是 `yiiaseComponent` 类或其子类的实例。三个用以区分它和其它类的主要功能有：

*   属性(Property)
*   事件(Event)
*   行为(Behavior)

或单独使用，或彼此配合，这些功能的应用让 Yii 的类变得更加灵活和易用。以小部件 `yiijuiDatePicker|日期选择器` 来举例，这是个方便你在 [视图](http://mahua.jser.me/structure-view.md) 中生成一个交互式日期选择器的 UI 组件：

```
1.  use yiijuiDatePicker; 

3.  echo DatePicker::widget([ 
4.  'language' =&gt; 'zh-CN', 
5.  'name'  =&gt; 'country', 
6.  'clientOptions' =&gt; [ 
7.  'dateFormat' =&gt; 'yy-mm-dd', 
8.  ], 
9.  ]);
```

这个小部件继承自 `yiiaseComponent`，它的各项属性改写起来会很容易。

正是因为组件功能的强大，他们比常规的对象(Object)稍微重量级一点，因为他们要使用额外的内存和 CPU 时间来处理 [事件](http://mahua.jser.me/concept-events.md) 和 [行为](http://mahua.jser.me/concept-behaviors.md) 。如果你不需要这两项功能，可以继承 `yiiaseObject` 而不是 `yiiaseComponent`。这样组件可以像普通 PHP 对象一样高效，同时还支持属性(Property)功能。

当继承 `yiiaseComponent` 或 `yiiaseObject` 时，推荐你使用如下的编码风格：

*   若你需要重写构造方法(Constructor)，传入 $config 作为构造器方法最后一个参数，然后把它传递给父类的构造方法。
*   永远在你重写的构造方法结尾处调用一下父类的构造方法。
*   如果你重写了 `yiiaseObject::init()` 方法，请确保你在 init 方法的开头处调用了父类的 init 方法。

例子如下：

```
1.  namespace yiicomponentsMyClass; 

3.  use yiiaseObject; 

5.  class MyClass extends Object 
6.  { 
7.  public $prop1; 
8.  public $prop2; 

10.  public function __construct($param1, $param2, $config = []) 
11.  { 
12.  // ... 配置生效前的初始化过程 

14.  parent::__construct($config); 
15.  } 

17.  public function init() 
18.  { 
19.  parent::init(); 

21.  // ... 配置生效后的初始化过程 
22.  } 
23.  }
```

另外，为了让组件可以在创建实例时能被正确配置，请遵照以下操作流程：

```
1.  $component = new MyClass(1, 2, ['prop1' =&gt; 3, 'prop2' =&gt; 4]); 
2.  // 方法二： 
3.  $component = Yii::createObject([ 
4.  'class' =&gt; MyClass::className(), 
5.  'prop1' =&gt; 3, 
6.  'prop2' =&gt; 4, 
7.  ], [1, 2]);
```

> 补充：尽管调用 `Yii::createObject()` 的方法看起来更加复杂，但这主要因为它更加灵活强大，它是基于依赖注入容器实现的。

`yiiaseObject` 类执行时的生命周期如下：

1.  构造方法内的预初始化过程。你可以在这儿给各属性设置缺省值。
2.  通过 $config 配置对象。配置的过程可能会覆盖掉先前在构造方法内设置的默认值。
3.  在 `yiiaseObject::init()|init()` 方法内进行初始化后的收尾工作。你可以通过重写此方法，进行一些良品检验，属性的初始化之类的工作。
4.  对象方法调用。

前三步都是在对象的构造方法内发生的。这意味着一旦你获得了一个对象实例，那么它就已经初始化就绪可供使用。
