# 行为 - Yii2教程



## 行为

行为是 `yii\base\Behavior` 或其子类的实例。行为，也称为 [mixins](http://en.wikipedia.org/wiki/Mixin)，可以无须改变类继承关系即可增强一个已有的 `yii\base\Component|组件` 类功能。当行为附加到组件后，它将“注入”它的方法和属性到组件，然后可以像访问组件内定义的方法和属性一样访问它们。此外，行为通过组件能响应被触发的[事件](http://mahua.jser.me/basic-events.md)，从而自定义或调整组件正常执行的代码。

## 定义行为

要定义行为，通过继承 `yii\base\Behavior` 或其子类来建立一个类。如：

```
1.  namespace app\\components; 

3.  use yii\\base\\Model; 
4.  use yii\\base\\Behavior; 

6.  class MyBehavior extends Behavior 
7.  { 
8.  public $prop1; 

10.  private $_prop2; 

12.  public function getProp2() 
13.  { 
14.  return $this-&gt;_prop2; 
15.  } 

17.  public function setProp2($value) 
18.  { 
19.  $this-&gt;_prop2 = $value; 
20.  } 

22.  public function foo() 
23.  { 
24.  // ... 
25.  } 
26.  }
```

以上代码定义了行为类 `app\components\MyBehavior` 并为要附加行为的组件提供了两个属性 `prop1` 、`prop2` 和一个方法 `foo()` 。注意属性 `prop2` 是通过 getter `getProp2()` 和 setter `setProp2()` 定义的。能这样用是因为 `yii\base\Object` 是 `yii\base\Behavior` 的祖先类，此祖先类支持用 getter 和 setter 方法定义[属性](http://mahua.jser.me/basic-properties.md)

> 提示：在行为内部可以通过 `yii\base\Behavior::owner` 属性访问行为已附加的组件。

## 处理事件

如果要让行为响应对应组件的事件触发，就应覆写 `yii\base\Behavior::events()` 方法，如：

```
1.  namespace app\\components; 

3.  use yii\\db\\ActiveRecord; 
4.  use yii\\base\\Behavior; 

6.  class MyBehavior extends Behavior 
7.  { 
8.  // 其它代码 

10.  public function events() 
11.  { 
12.  return [ 
13.  ActiveRecord::EVENT_BEFORE_VALIDATE =&gt; 'beforeValidate', 
14.  ]; 
15.  } 

17.  public function beforeValidate($event) 
18.  { 
19.  // 处理器方法逻辑 
20.  } 
21.  }
```

`yii\base\Behavior::events()|events()` 方法返回事件列表和相应的处理器。上例声明了 `yii\db\ActiveRecord::EVENT_BEFORE_VALIDATE|EVENT_BEFORE_VALIDATE` 事件和它的处理器`beforeValidate()` 。当指定一个事件处理器时，要使用以下格式之一：

*   指向行为类的方法名的字符串，如上例所示；
*   对象或类名和方法名的数组，如 [$object, 'methodName']；
*   匿名方法。

处理器的格式如下，其中 $event 指向事件参数。关于事件的更多细节请参考[事件](http://mahua.jser.me/basic-events.md)：

```
1.  function ($event) { 
2.  }
```

## 附加行为

可以静态或动态地附加行为到`yii\base\Component|组件`。前者在实践中更常见。

要静态附加行为，覆写行为要附加的组件类的 `yii\base\Component::behaviors()|behaviors()` 方法即可。`yii\base\Component::behaviors()|behaviors()` 方法应该返回行为[配置](http://mahua.jser.me/basic-configs.md)列表。每个行为配置可以是行为类名也可以是配置数组。如：

```
1.  namespace app\\models; 

3.  use yii\\db\\ActiveRecord; 
4.  use app\\components\\MyBehavior; 

6.  class User extends ActiveRecord 
7.  { 
8.  public function behaviors() 
9.  { 
10.  return [ 
11.  // 匿名行为，只有行为类名 
12.  MyBehavior::className(), 

14.  // 命名行为，只有行为类名 
15.  'myBehavior2' =&gt; MyBehavior::className(), 

17.  // 匿名行为，配置数组 
18.  [ 
19.  'class' =&gt; MyBehavior::className(), 
20.  'prop1' =&gt; 'value1', 
21.  'prop2' =&gt; 'value2', 
22.  ], 

24.  // 命名行为，配置数组 
25.  'myBehavior4' =&gt; [ 
26.  'class' =&gt; MyBehavior::className(), 
27.  'prop1' =&gt; 'value1', 
28.  'prop2' =&gt; 'value2', 
29.  ] 
30.  ]; 
31.  } 
32.  }
```

通过指定行为配置数组相应的键可以给行为关联一个名称。这种行为称为**命名行为**。上例中，有两个命名行为：`myBehavior2` 和 `myBehavior4` 。如果行为没有指定名称就是**匿名行为**。

要动态附加行为，在对应组件里调用 `yii\base\Component::attachBehavior()` 方法即可，如：

```
1.  use app\\components\\MyBehavior; 

3.  // 附加行为对象 
4.  $component-&gt;attachBehavior('myBehavior1', new MyBehavior); 

6.  // 附加行为类 
7.  $component-&gt;attachBehavior('myBehavior2', MyBehavior::className()); 

9.  // 附加配置数组 
10.  $component-&gt;attachBehavior('myBehavior3', [ 
11.  'class' =&gt; MyBehavior::className(), 
12.  'prop1' =&gt; 'value1', 
13.  'prop2' =&gt; 'value2', 
14.  ]);
```

可以通过 `yii\base\Component::attachBehaviors()` 方法一次附加多个行为：

```
1.  $component-&gt;attachBehaviors([ 
2.  'myBehavior1' =&gt; new MyBehavior,  // 命名行为 
3.  MyBehavior::className(),          // 匿名行为 
4.  ]);
```

还可以通过[配置](http://mahua.jser.me/concept-configurations.md)去附加行为：

```
1.  [ 
2.  'as myBehavior2' =&gt; MyBehavior::className(), 

4.  'as myBehavior3' =&gt; [ 
5.  'class' =&gt; MyBehavior::className(), 
6.  'prop1' =&gt; 'value1', 
7.  'prop2' =&gt; 'value2', 
8.  ], 
9.  ]
```

详情请参考[配置](http://mahua.jser.me/concept-configurations.md#configuration-format)章节。

## 使用行为

使用行为，必须像前文描述的一样先把它附加到 `yii\base\Component|component` 类或其子类。一旦行为附加到组件，就可以直接使用它。

行为附加到组件后，可以通过组件访问一个行为的**公共**成员变量或 getter 和 setter 方法定义的[属性](http://mahua.jser.me/concept-properties.md)：

```
1.  // "prop1" 是定义在行为类的属性 
2.  echo $component-&gt;prop1; 
3.  $component-&gt;prop1 = $value;
```

类似地也可以调用行为的_*公共_方法：

```
1.  // bar() 是定义在行为类的公共方法 
2.  $component-&gt;bar();
```

如你所见，尽管 `$component` 未定义 `prop1` 和 `bar()` ，它们用起来也像组件自己定义的一样。

如果两个行为都定义了一样的属性或方法，并且它们都附加到同一个组件，那么**首先**附加上的行为在属性或方法被访问时有优先权。

附加行为到组件时的命名行为，可以使用这个名称来访问行为对象，如下所示：

```
1.  $behavior = $component-&gt;getBehavior('myBehavior');
```

也能获取附加到这个组件的所有行为：

```
1.  $behaviors = $component-&gt;getBehaviors();
```

## 移除行为

要移除行为，可以调用 `yii\base\Component::detachBehavior()` 方法用行为相关联的名字实现：

```
1.  $component-&gt;detachBehavior('myBehavior1');
```

也可以移除**全部**行为：

```
1.  $component-&gt;detachBehaviors();
```

## 使用 `TimestampBehavior`

最后以 `yii\behaviors\TimestampBehavior` 的讲解来结尾，这个行为支持在 `yii\db\ActiveRecord|Active Record` 存储时自动更新它的时间戳属性。

首先，附加这个行为到计划使用该行为的 `yii\db\ActiveRecord|Active Record` 类：

```
1.  namespace app\\models\\User; 

3.  use yii\\db\\ActiveRecord; 
4.  use yii\\behaviors\\TimestampBehavior; 

6.  class User extends ActiveRecord 
7.  { 
8.  // ... 

10.  public function behaviors() 
11.  { 
12.  return [ 
13.  [ 
14.  'class' =&gt; TimestampBehavior::className(), 
15.  'attributes' =&gt; [ 
16.  ActiveRecord::EVENT_BEFORE_INSERT =&gt; ['created_at', 'updated_at'], 
17.  ActiveRecord::EVENT_BEFORE_UPDATE =&gt; ['updated_at'], 
18.  ], 
19.  ], 
20.  ]; 
21.  } 
22.  }
```

以上指定的行为数组：

*   当记录插入时，行为将当前时间戳赋值给 created_at 和 updated_at 属性；
*   当记录更新时，行为将当前时间戳赋值给 updated_at 属性。

保存 User 对象，将会发现它的 created_at 和 updated_at 属性自动填充了当前时间戳：

```php
$user = new User; 
$user-&gt;email = 'test@example.com'; 
$user-&gt;save(); 
echo $user-&gt;created_at; // 显示当前时间戳
```

```

`yii\behaviors\TimestampBehavior|TimestampBehavior` 行为还提供了一个有用的方法 `yii\behaviors\TimestampBehavior::touch()|touch()`，这个方法能将当前时间戳赋值给指定属性并保存到数据库：

```php
$user->touch('login_time');
```

## 与 PHP traits 的比较

尽管行为在 "注入" 属性和方法到主类方面类似于 [traits](http://www.php.net/traits) ，它们在很多方面却不相同。如上所述，它们各有利弊。它们更像是互补的而不是相互替代。

### 行为的优势

行为类像普通类支持继承。另一方面，traits 可以视为 PHP 语言支持的复制粘贴功能，它不支持继承。

行为无须修改组件类就可动态附加到组件或移除。要使用 traits，必须修改使用它的类。

行为是可配置的而 traits 不能。

行为以响应事件来自定义组件的代码执行。

当不同行为附加到同一组件产生命名冲突时，这个冲突通过先附加行为的优先权自动解决。而由不同 traits 引发的命名冲突需要通过手工重命名冲突属性或方法来解决。

### traits 的优势

traits 比起行为更高效，因为行为是对象，消耗时间和内存。

IDE 对 traits 更友好，因为它们是语言结构。
