# 服务定位器 - Yii2教程


## 服务定位器

服务定位器是一个了解如何提供各种应用所需的服务(或组件)的对象。在服务定位器中，每个组件都只有一个单独的实例，并通过ID 唯一地标识。用这个 ID 就能从服务定位器中得到这个组件。

在 Yii 中，服务定位器是 `yii\di\ServiceLocator` 或其子类的一个实例。

最常用的服务定位器是**application(应用)**对象，可以通过 `\Yii::$app` 访问。它所提供的服务被称为**application components(应用组件)**，比如：`request`、`response`、`urlManager` 组件。可以通过服务定位器所提供的功能，非常容易地配置这些组件，或甚至是用你自己的实现替换掉他们。

除了 application 对象，每个模块对象本身也是一个服务定位器。

要使用服务定位器，第一步是要注册相关组件。组件可以通过 `yii\di\ServiceLocator::set()` 方法进行注册。以下的方法展示了注册组件的不同方法：

```
1.  use yii\\di\\ServiceLocator; 
2.  use yii\\caching\\FileCache; 

4.  $locator = new ServiceLocator; 

6.  // 通过一个可用于创建该组件的类名，注册 "cache" (缓存)组件。 
7.  $locator-&gt;set('cache', 'yii\\caching\\ApcCache'); 

9.  // 通过一个可用于创建该组件的配置数组，注册 "db" (数据库)组件。 
10.  $locator-&gt;set('db', [ 
11.  'class' =&gt; 'yii\\db\\Connection', 
12.  'dsn' =&gt; 'mysql:host=localhost;dbname=demo', 
13.  'username' =&gt; 'root', 
14.  'password' =&gt; '', 
15.  ]); 

17.  // 通过一个能返回该组件的匿名函数，注册 "search" 组件。 
18.  $locator-&gt;set('search', function () { 
19.  return new app\\components\\SolrService; 
20.  }); 

22.  // 用组件注册 "pageCache" 组件 
23.  $locator-&gt;set('pageCache', new FileCache);
```

一旦组件被注册成功，你可以任选以下两种方式之一，通过它的 ID 访问它：

```
1.  $cache = $locator-&gt;get('cache'); 
2.  // 或者 
3.  $cache = $locator-&gt;cache;
```

如上所示， `yii\di\ServiceLocator` 允许通过组件 ID 像访问一个属性值那样访问一个组件。当你第一次访问某组件时，`yii\di\ServiceLocator` 会通过该组件的注册信息创建一个该组件的实例，并返回它。之后，如果再次访问，则服务定位器会返回同一个实例。

你可以通过 `yii\di\ServiceLocator::has()` 检查某组件 ID 是否被注册。若你用一个无效的 ID 调用 `yii\di\ServiceLocator::get()`，则会抛出一个异常。

因为服务定位器，经常会在创建时附带[配置信息](http://mahua.jser.me/concept-configurations.md)，因此我们提供了一个可写的属性，名为 `yii\di\ServiceLocator::setComponents()|components`，这样就可以配置该属性，或一次性注册多个组件。下面的代码展示了如何用一个配置数组，配置一个应用并注册"db"，"cache" 和 "search" 三个组件：

```
1.  return [ 
2.  // ... 
3.  'components' =&gt; [ 
4.  'db' =&gt; [ 
5.  'class' =&gt; 'yii\\db\\Connection', 
6.  'dsn' =&gt; 'mysql:host=localhost;dbname=demo', 
7.  'username' =&gt; 'root', 
8.  'password' =&gt; '', 
9.  ], 
10.  'cache' =&gt; 'yii\\caching\\ApcCache', 
11.  'search' =&gt; function () { 
12.  return new app\\components\\SolrService; 
13.  }, 
14.  ], 
15.  ];
```
